BÀI 5: THIẾT KẾ MẠCH LỌC SỐ BẰNG LỆNH SPTOOL / FDATOOL

Các bước sử dụng 2 lệnh tương tự nhau như sau:
1. Khởi động Matlab.
2. Gõ >> sptool ở dòng lệnh (tương tự, gõ >> fdatool ).
    Cửa sổ Start up xuất hiện
3. Chọn New Design, một lọc được tạo và cửa sổ Filter Design xuất hiện. Ta giả sử lọc này được gọi là filt1.
    Xây dựng lọc mong muốn bằng cách thay đổi các thông số thích hợp.
4. Trở lại cửa sổ Start up, để xem những đáp ứng khác nhau của lọc thiết kế, ta nhấn chuột vào View, cửa sổ 
    Filter Viewer mở ra, cho phép ta xem những đồ thị khác nhau (đáp ứng tần số, đáp ứng xung …)
5. Để rút trích các hệ số, trở lại cửa sổ Start up, chọn File -> Export. Ở cửa sổ mới, chọn filt1 và chọn nút 
    Export to Workspace, Matlab sẽ lưu một biến cấu trúc gọi là filt1 vào trong cửa sổ làm việc hiện hành.
6. Để xem tử số của lọc thiết kế, ở dòng lệnh, ta gõ >> filt1.tf.num
    Để xem mẫu số của lọc thiết kế, ở dòng lệnh, ta gõ >> filt1.tf.den

< Tương tự như vậy với lệnh FDATOOL >

Bài tập 1: 
Thiết kế một lọc số FIR thấp qua với các thông số:
Tần số cắt dải thông fp = 2 kHz
Tần số cắt dải chặn fs = 3 kHz
Độ dợn dải thông Rp = 0.25 dB
Độ dợn dải chặn Rs = 50 dB
Tần số lấy mẫu fs = 20 kHz

- Gõ >> sptool ở dòng lệnh -> Chọn New Design.
- Điền các thông số theo yêu cầu, hoàn tất lọc được thiết kế bằng cách nhấn Apply.
- Để rút trích hoặc điều chỉnh các hệ số lọc của lọc thiết kế, trở lại cửa sổ SPTool
Startup, chọn File -> Export. Đánh dấu lọc thiết kế được (filt1) và chọn nút Export
to Workspace để xuất ra các thông số lọc.
- Các thông số của lọc được chứa dưới tên biến filt1, ta có thể xem các hệ số bằng
cách gõ >> filt1 ở dòng lệnh.
- Để vẽ đáp ứng xung của lọc, ta gõ
>> h=filt1.tf.num;
>> stem(h)


Bài tập 2: Thiết kế một lọc số thấp qua IIR với các yêu cầu sau:
Bậc của lọc là 8
Dạng lọc Elliptic IIR
Tần số cắt dải thông fp = 300 Hz
Độ dợn dải thông Rp = 0.5 dB
Độ dợn dải chặn Rs = 50 dB
Tần số lấy mẫu fs = 40 kHz



BÀI TẬP:

Bài tập 3: Thiết kế lọc số thông qua FIR với:
Băng thông 8-12 kHz
Độ dợn dải thông Rp = 0.001
Độ dợn dải chặn Rs = 0.001
Độ rộng chuyển đổi 3 kHz
Tần số lấy mẫu fs = 44.1 kHz


Bài tập 4: Thiết kế lọc số thông qua IIR với:
Băng thông 8-10 kHz
Bậc của lọc 4
Dạng lọc Butterworth
Tần số lấy mẫu fs = 44.1 kHz